als das mit ihnen bekannt wurde sehr
bekannter grüner der jetzt geht da muss
man ja schon die Frage stellen 25 das
klingt gut aber ist es nicht auch eine
Flucht in der Halbzeit einer Regierung
wo man ja als grüner schon frustriert
sein muss jetzt sind sie endlich dort wo
sie hin wollten nämlich an der Macht
Regieren in einer wunschkoalition
vielleicht und dann läuft
es schief genau und läuft diese ganze
Ampel so schief handwerklich so schief
so möchte ich es mal sagen in in einer
Zeit wo äh überhaupt die Welt drumherum
irgendwie ähäh auseinander fällt und und
man es nicht schafft auch als Grüne
Partei nicht als grüne
Regierungsmitglieder nicht da wirklich
einen Stempel zu hinterlassen gerade
wenn man
Zeit hinter sich gebracht hat wo man so
viel bewegen wollte also mein erster
Gedanke war huch da geht jetzt einer von
Bord und so ganz äh finde ich auch mit
der Mitte der Halbzeit kann man das gar
nicht äh Mitte der Halbzeit Mitte der am
der Legislaturperiode nicht so
wegwischen und eigentlich ist es doch
gerade total frustrierend ihre
Parteivorsitzenden ihr
Landwirtschaftsminister das sind ganz
honorige Politiker die wollen sprechen
die können gar nicht mehr öffentlich
reden die werden angefeinet also es ist
nicht auch so ein bisschen ein Verlassen
der Titanik das sind glaube ich zwei
Dinge ist eine ich habe 25 Jahre auf
beiden Seiten Opposition und Regierung
gearbeitet ich weiß was Mitte einer
legislaturperie ist in USA heißt es
Midterms elections und da sage ich ich
habe die Erfahrung gemacht als ich an
der Regierung war verantwortlich gewesen
wir hatten wir zur Mitte der
Legislaturperiode 15 Landtagswahlen
verloren 20.000 Parteimitglieder oder 15
000 Parteimitglieder verloren und bei
der Europawahl hatten wir uns
halbiert zwei Jahre später waren es die
stimmengewindne der Grünen die Edmund
steäuber verhindert haben das ist das
ist ein man konnte sagen Schweinezyklus
an dieser Stelle deswegen sehe ich das
mit großer Gelassenheit wenn ich das
heute vergleiche dann stelle ich fest
wir sind in den Umfragen stabil da wo
wir im Wahlergebnis waren anders als
unsere Koalitionspartner wir haben in
der letzten Woche sogar zugelegt
anders als unsere Koalitionspartner wir
haben Mitglieder dazu gewonnen also sie
müssen mir nachsehen ich bin relativ
entspannt was in der Mitte der
Legislaturperiode verglichen mit meinen
Regierung Erfahrung ist und ich könnte
diese Erfahrung auch von anderen
Regierungen sagen wie den Mitte der
Legislaturperiode geht das andere was
Sie gesagt haben das ist glaube ich kein
Problem was wir als Grüne haben sie mein
Nichten
könen die größte Veranstaltung die die
Grünen neben Parteitagen im Jahr haben
der politische as Mittwoch in Biberach
das ist großauftrieb wenn der nicht mehr
durchgeführt werden kann weil die
Polizei nicht in der Lage ist ungefähr
200 militante Reichsbürger pa Bilder äh
an dieser Stelle zurückzuhalten dann hat
diese Demokratie ein Problem und nicht
die Grünen das war nicht irgendeine
kleine
Veranstaltung zw eine Veranstaltung wo
der
Ministerpräsident der dort in der
Koalition mit der CDU
regiert sprechen sollte und diese
Entwicklung ist etwas was nicht Solitär
steht davor hat es Fälle gegeben in
badenwürdenberg übrigens in der gleichen
Region schwen wo re wo Reichsbürger
Veranstaltung der Grünen
Neujahrsempfänge das ist so so das
harmlose was man sich vorstellen kann so
Neujahrsempfang da kommt der Landrat hin
und alle und die Sparkasse und man tritt
und alle Parteien machen sowas ne da wo
wo diese gesprengt worden sind ich
glaube dass wir vor einer Situation
stehen wo die Demokratie sich fragen
muss ob sie die whrhaftigkeit hat die
sie braucht um gegen solche Gewalttäter
vorzugen ich meine wenn Sie das mal
vergleichen als sie wirklich ganz aktiv
im im Wahlkampf unterwegs waren um
Zustimmung werben mussten sind sie da
mit mit mit massiven Personenschutz
aufgetreten ich habe als
Bundesumweltminister gelegentlich bei
bestimmten Veranstaltungen
Personenschutz gehabt in der Regel nicht
ich bin zum Teil mit dem Fahrrad mit der
U-Bahn in meinem Ministerium am
Alexanderplatz gefahren ich habe zweimal
Wahlkämpfe als Spitzenkandidat gemacht
einmal mit Renate küers und einmal mit
Katrin Göring Eckert in beiden
Wahlkämpfen hatten wir keinen
Personenschutz nötig
ich das war einfach nicht so und das war
2013 in dem Wahlkampf wo ich land auf
Land ab meiner Steuerpolitik beschimpft
worden bin trotzdem konnte ich überall
ohne Personenschutz hingehen es gab
keinerlei Gefährdung sie sie haben dann
den ordentlichen denk Denkzettel bei der
Wahl bekommen ein sehr demokratischer
Vorgang ist
genau angemessen und wenn man sich sein
Argumenten nicht durchsetzt und verliert
an dieser Stelle muss man das
akzeptieren aber ich habe nie die
Situation gehabt dass wir sozusagen
physisch in dieser Form bedroht worden
sind was heute Ricarda lang nupur gem
ösdemir der das schon lange hat g wird
in einer Weise bedroht wurde er schon
als er in anführungstrich nur
Abgeordneter ist da tobt sich wirklich
blanker Rassismus
aus würden Sie heute ihrem
Spitzenpersonal empfehlen ohne
Personenschutz irgendwo aufzutreten
würde immer mich bei diesen Fragen davon
abhängig machen was und so haben wir das
damals auch gehalten äh was die
Verantwortlichen der Sicherheit also des
BKA an dieser Stelle sagen weil die
können das gut beurteilen und
ich habe mich und habe die
Personenschützer die ich kennengelernt
habe immer als als außerordentlich
angenehm und verantwortliche Personen
erlebt musste vorhin ein bisschen
zusammenzucken weil äh also ich finde
wenn man beobachtet wie sich der Diskurs
entwickelt hat bei uns mhm dann ist
Erling in der Tat ein ein kippunkt
gewesen aus meiner Sicht aber nicht ins
das Ende der Grünen Hegemonie sondern
eigentlich die Idee dass man als
Demokrat also die was Herr eiwanger
gesagt hat immerhin stellvertretender
bayerischer Ministerpräsident die
bayerische Staatsspitze hat sich ja
nicht nehmen lassen gemeinsam auf diese
Demonstration zu fahren also
Ministerpräsident Söder und seine fieze
und hat gesagt wir müssen uns die Straße
oder zurückholen die schweigende
meigrheit wir hören einmal kurz rein
weil weil es glaube ich wichtig ist und
weil sie sagen her genau kunkt und sie
sagen das war ikonisch in in vieler
Hinsicht wir einmal kurz rein ganz
entscheidender Moment ist der Punkt
erreicht W lich die schweigende große
Mehrheit dieses Landes sich die
Demokratie wieder zurückholen muss und
denen in
[Applaus]
[Musik]
Berlin und denen in Berlin sagen ihr
habt woh den arschofen daen meine Damen
und Herren wenn diese Berliner Regierung
nur einen Funken Anstand hätte würde sie
nicht nur das Gesetz zurückziehen
sondern würde selber zurücktreten
hier steht heute die Mitte der
Gesellschaft diese Mitte der
Gesellschaft wird diese Berliner Chaoten
vor sich hertreiben
heröder das ist natürlich eine
Veranstaltung wo die Stimmung hochgeht
die Mitte der Gesellschaft nimmt jeder
für sich in Anspruch ich finde den
interessantesten Satz den eiwanger da
gesagt hat den
mit dem dass die Bürger den Eindruck
haben dass sie sich die Gesellschaft die
Demokratie zurückholen müssen das ist
Seen das vorhin schon angesprochen ja
institutionell falsch die Demokratie hat
ja kein institutionelles Problem es gibt
keine Wahlen die irregulär stattfinden
würden das stimmt nicht sie müss Mal
wiederholt werden wie in Berlin oder so
aber aber das die Legitimität der
Demokratie und ihrer
institutionenordnung nicht in frage ich
finde etwas anderes interessant wenn er
sagt die Demokratie zurück holen wenn
ich die Demokratie jetzt nicht von den
institutionellen Verfahren her
definiere sondern von der politischen
Öffentlichkeit her und so kann man das
ja machen das Bundesverfassungsgericht
hat im Urteil zum Lissabonvertrag 2009
gesagt politischeer Öffentlichkeit das
ist der Kern einer Demokratie und dann
hat eiwanger eigentlich nichts anderes
getan als das anzusprechen was
beispielsweise das demoskopieintitut in
Allensbach seit einigen Jahren festhält
dass eine zunehmende Zahl der Menschen
den Eindruck hat sie können Ihre frei
ihre Meinung nicht mehr frei äußern dass
mittlerweile die Hälfte der Bevölkerung
den Eindruck hat dass sie ihre Meinung
nicht frei äußern kann und wenn das der
Fall ist dann muss man diesen Befund
ernst nehmen und ich glaube das ist Teil
dessen was sie vorhin schon Ansprachen
und dass die Menschen den Eindruck haben
dass sie ihre Meinung nicht frei äußern
können das sucht sich dann irgendwo ein
Ventil und ich glaube übrigens bei den
Dingen die wir vorhin gesehen haben die
Bauern prototeste gehören ja auch mit
dazu sind wir tatsächlich im Moment an
einem Punkt wo etwas ähnliches
stattfindet wie in Paris oder in
Frankreich die gelbwesten Proteste ist
gewesen sind und das bricht sich auf
eine etwas ungeregelte etwas
ungeschlachterart das ist der
Wirtschaftsminister und bayerische
Minister stellvertrene Ministerpräsident
der sich hinstellt und auf einer Demo
gegen die Ampel die gegen die kann er ja
politisch sein aber sagt wir müssen uns
die Demokratie zurückholen wo sind wir
denn ich finde da war was ikonisch aber
das war ikonisch schlecht und das ist
gekippt und der also ich finde diese
dieser Auftritt hat gezeigt dass was
kippt was nicht hätte kippen sollen und
das ist für mich die Folge in aber aber
sie wissen aber aber sie wissen welche
was was der Anlass für diese
demonstrationing war das war das
heizungsgesz Kabarettistin die am
gleichen Wochenende ihr Haus für 5
Millionen zum Verkauf gestellt hat es
zur sozialen Frage erklärt hat dass sie
keine Wärmepumpe einbauen können doch
die Hühner drüber ja aber das ist finde
ich jetzt bisschen kleinlich wenn man
sich an ne das ist nicht kleinlich da
hat sich jemand als mit der Gesellschaft
als sozial als sozial überbelastet
ausgegeben die in der Lage ist ein Haus
für 5 Millionen zu halten und zu
verkaufen das zweite will ich Ihnen auch
sagen ich teile ja ihre Einschätzung
dass das ikonisch war ja es war ikonisch
man hat genau das genommen dass man für
sich beansprucht hat den wahren
Volkswillen gegen die gewählten
Institution zu mobilisieren und dieses
aus der Mitte einer Staatsregierung
heraus unter übrigens beifälligen nicken
von Markus Söder und das Ergebnis ist
ein Prozess der Enthemmung der dazu
geführt hat dass wir in Oberschwaben in
Oberfranken Kreisverbände der Grünen
keine Veranstaltung mehr machen können
das Mitarbeiter von
Bundestagsabgeordneten das also ganz
einfach Angestellte bedroht werden zwar
gewaltsam bedroht werden das ist das
ikonische was da stattgefunden hat ja es
war ikonisch es war die Einleitung eines
Prozesses zur Enthemmung des politischen
Diskurses aber ich glaube da sind wir an
Herr sie dürfen sofort wir noch um das
Bild sozusagen einmal ganz zu malen es
gibt noch einen Tweet von ihnentin soll
uns einmal kurz angucken weil sie ziehen
da auch eine eine Linie da sie schreiben
es ja sogar genauso wusste ich jetzt
nicht eine direkte Linie von passer noch
Biberach wer wie Markus Söder Steffi
Lemke mit margut Honnecker vergleicht
haben wir vor zwei Wochen mit ihr drüber
gesprochen befördert genau jene
enthämmung die den rechten Mob gegen J
östim über den sie gerade gesprochen
haben und auch Herrn Kretschmann
befeuert
m hat er da einen Punkt ich ich habe das
erlebt Frau Lempke saß hier
und ich sag mal man kann in der Sache
immer hart streiten und man kann über
grüne Ideologie sprechen und man kann
das alles vollumfänglich ablehnen es
kann man alles tun aber
ähm jemanden wie Steffi Lempke wenn man
ein bisschen die Biografie von Frau
Lempke kennt die war eine der ersten
UmweltschützerInnen in dem Fall in der
DDR das ist also jemand dem das ein
echtes Anliegen ist noch mal man kann
das alles doof finden und so weiter die
hat unter honiker gelitten die durfte
nicht studieren und so weiter also diese
ganze Biografie
kontrastiert so hart mit dem was da
steht ja also sie mit marcoot tonnecker
zu vergleichen und ich konnte spüren wie
sie das war als als Frotzelei
wahrscheinlich gemeint von Markus Söder
will ihm gar nicht unterstellen dass er
der jemandem jetzt wirklich übleles
wollte und Bierzelt und und und
Fassnacht und so weiter alles gut
trotzdem man konnte spüren wie sehr sie
das getroffen hat richtig getroffen hat
auf eine Art und Weise ich dachte wow
Steffi Lemke kenn die nicht wirklich gut
aber das ist ein Profi die HT die hält
wirklich was aus der kann man sich sehr
sehr gut streiten und die die zieht auch
nicht zurück und ist auch nicht
nachtragen Profi aber das hat sie
richtig verletzt und das ist schon ein
neuer Sound ja und das verstehe ich auch
das hätte mich an ihrer Stelle genauso
geärgert
und ich finde das eine völlig
deplatzierte Bemerkung und um eines zu
sagen ich
finde es ist durch nicht zu
rechtfertigen wenn Gewalt ausgeübt wird
egal gegen wen diese Proteste dass also
eine Veranstaltung der Grünen nicht
stattfinden kann ist völlig inakzeptabel
äh und äh das ist einer der Punkte wo
wir mit allen rechtsstaatlichen Mitteln
durchgreifen müssen ich würde aber gerne
noch mal auf das Zurückkommen was Herr
TR sagte weil ich na eiwanger es geht um
diesen ganzen Ton net ganz Ton und das
ist das was mich so umtreibt in diesem
Land sie haben ja recht mit dem Herr
trtin was sie sagen aber das ist ja eine
Entwicklung die wir auf verschiedenen
auf verschiedenen Ebenen auf
unterschiedlichen Seiten sehen meine
Kollegin Susanne Schröter hat letztes
Jahr im April eine Veranstaltung
Professorin für Islamwissenschaft und
etthnologie in Frankfurt hat eine
Veranstaltung in Frank frfurt gemacht
mit dem Thema Migration Steuern
Pluralität gestalten
da ist äh schon im Vorfeld so viel Hass
aufgebaut worden da sind die Teilnehmer
zu der Konferenz gekommen sind alle samt
als Nazis beschimpft worden und das was
sie kritisieren und ich teile völlig
diese Kritik wird gespiegelt auf der
anderen Seite von dieser Kritik an Nazis
und an menschenfeinden und das ist das
was mich so umtreibt tatsächlich dieser
neue Ton diese Polarisierung in unserer
Gesellschaft sie sagen das Stimmung im
Land ist eine ganz andere als 2013 der
Fall ist und deswegen ist das was mich
umtreibt äh ist diese Polarisierung und
ich glaube wer ist gut meint mit der
Demokratie bringt diese
polarisierungsspirale zum Stoppen die
wir erleben ja bin ich da bin ich auch
wiederum bei ihnen nur ich will will
noch mal einen Unterschied sag ich habe
die letzten Tage haben wir ja erlebt
dass sehr viele Menschen in einer Stadt
wie Lingen 50.000 Einwohner stabile
Hochburg emsländische CDU sind 12000
Menschen auf die Straße gegangen um
gegen die Bedrohung der Demokratie zu
und zwar
parteiübergreifend ich finde das ganz
toll ich würde trotzdem nicht auf die
Idee kommen zu
sagen das ist jetzt der wirkliche Wille
des Volkes der wirkliche willle des
Volkes drückt sich am Ende immer in
Wahlen aus das ist so und äh ich finde
diese Form miteinander umzugehen die
sich in diesen Demonstrationen
parteiübergreifend wiedergespiegelt hat
eine vernünftige Antwort gegen diese
Form des Hasses der Ausgrenzung und der
in Anspruchnahme den wahren Volkswillen
zu demonsten aber dann würde ich jetzt
gerne eines sagen wir müssen aufpassen
und das gilt für alle Richtungen das
gilt für Sie und das gilt für mich auch
dass man nicht anfängt aufzurechnen ich
würde dem eiwanger auch nicht sagen dass
er für sich in Anspruch genommen hat den
Willen des Volkes wiederzugeben es gibt
so Tendenzen auf allen Seiten der er
Teil ist ja auch genauso interessant sag
wo sagwanger d er das eh will einmal
kurz sagen er sagt da gibt es diese
schweigende große schweigende Mehrheit
ne die sich jetzt sozusagen die
Demokratie zurückholen muss sie können
natürlich mit den Umfrage Werten der
Ampel argumentieren ich will den
eiwanger jetzt gar nicht verteidigen ich
wollte nur sagen im H auf den Umfrage
Werten der Ampel das verstehe ich nicht
also die die können doch sein wie sie
sind und dagegen kann man natürlich
reprentative Demokratie sagt dass diese
Regierung vi Jahre Zeit hat alles
durchzusetzen was sie durchsetzen will
deswegen sage ich ja das ist
institutionell völlig in Ordnung ich
habe aber ich will es noch mal
wiederholen auch gesagt ich möchte jetzt
wirklich nicht den Hubert eiwanger
verteidigen das nein aber es ist doch
intellektuell interessant mal darüber zu
reden warum sie sagen das war ein
ikonischer Moment und da kann man sich
ich habe mich mit ih auch hier darüber
gestritten und sagt Entschuldigung als
als jemand der selber Teil dieses
Systems ist Zusagen sich auf und
stellvertretender bayerischer
Ministerpräsident lauter drüber
nachzudenken dass irgendwie irgendjemand
die Demokratie geklaut hat und er muss
sie sich jetzt zurückholen sozusagen das
das das das klingt seltsam ich sag noch
mal l in institutioneller Hinsicht habe
ich ja gesagt ist das falsch ist das
auch nee genau aber mir geht's um was
anderes mir geht's um die Frage warum
sagen Sie das ist ikonisch hat er da um
es jetzt mal so zu wenden hat er da
möglicherweise einen Nerv getroffen weil
das ist das was ich sagen würde er hat
ein Nerv diesen Nerv getroffen das äh
diboskopisch gemessen
mehr und mehr Menschen in diesem Land
den Eindruck haben dass sie ihre Meinung
nicht mehr offen sagen können wir sehen
das doch gerade ein ganz anderes
Beispiel zueverkusen ne haben sie im
Kopf Leverkusen das ist das was ich im
Kopf habe es gibt nur einen bekloppten
DFB und zwei Geschlechter ich meine wenn
Sie ein Transparent wenn sie sagen es
gibt zwei Geschlechter brummt ihn der
DFB eine Straße von 18 000 € auf da
sagen Leute darüber kann man ja so oder
so denken aber wenn ich eine Strafe
zahlen muss wenn ich sage es gibt zwei
Geschlechter hier ne und nur ein
bekloppten DFB viele Musikrichtungen
aber nur zwei Geschlechter dieses
transparent
wurde nur kurz erklären wurde
hochgehalten im wo war das in Leverkusen
Leverkusen im Stadion DFB hat dann eine
Strafe dafür verhängt gegen den Verein
und sagt das das geht so nicht weil das
beleidigt sozusagen wo ich jetzt mal
sagen würde zu sagen es gibt zwei
Geschlechter fällt nach meiner
Einschätzung unserer Demokratie immer
noch unter
Meinungsfreiheit und das sind aber diese
Elemente und die die erleben Sie auf
verschiedenen Ebenen das Klima und
Energiepolitik ist das eine migrations
und Integrationspolitik ist das zweite
und Geschlechterpolitik und Sexualität
das ist das dritte das sind doch die
Felder auf denen die Skandale hochgehen
ich hab vorhin gesagt diese Konferenz
meiner Kollegin Susanne Schröter wo dann
die Teilnehmer als Nazis bezeichnet
werden wo sie als klimaleugner
bezeichnet werden sie wenn sie sagen die
Energiewende oder der Atomausstieg von
2011 passt mir nicht oder ich bin gegen
das Verbrenner aus äh und
geschlechtter und Sexualität zwei
Geschlechter das ist das andere und das
ist der Moment und insofern ist der
eibang hat ja auch in in Erding in all
dieser populistischen Art mit der er das
so vertritt gesagt die Leute wollen es
Mama und Papa sagen und diese vor diese
Idee dass man das nicht mehr sagen kann
sag es doch ständig ich da aber ja aber
aber sie sehen
geradeenderte
sprach machen un so einfach wür ich
würde ich jetzt gern schon sagen also
natürlich darf man doch und das ist ja
das entscheidende und das meine ich auch
mit Hegemonie natürlich dürfen Sie alles
sagen dann sagt man im dann wird man
aber auch kritisiert es geht nicht darum
ob man etwas sagen darf oder nicht
sondern die Frage ist darf ich etwas
sagen und Kriege dafür vielleicht
Widerspruch oder darf ich etwas sagen
und ich werde dafür als Nazi als
Menschenfeind als klimaleugner als
transphob oder als Rassist
etikettiert denn wenn sie Menschenfeind
Nazi klimaleugner transfob oder Rassist
sind mit dem jemandem sprechen sie nicht
dann sind sie draußen das sind
Ausgrenzungsmechanismen und mehr und
mehr Leute fühlen sich ausgegrenzt durch
diese Art der Moralisierung und das ist
das was die Stimmung insgesamt so anheiz
und das ist was mich so besorgt weil das
ist das was wir auf der einen Seite
erleben und auf der anderen Seite ich
sag das noch mal was mit Ikone und
Hegemonie betreiben sie ja auch eine Art
Ausgrenzung also weil das bedeutet ja
warum warum Hegemonie bedeutet immer
Vorherschaft und dann heißt das ja der
eiwanger hat eigentlich in dem Moment
eine grüne Vorherschaft über die Köpfe
beendet und das ist ja totaler
quatentschuldigung jetzt möchte ich mal
ausreden ich glaube man kann das sehr
fein unterscheiden was hreen und seine
Parteiführung ja zumindest die die
Parteiführung vielleicht eher gar nicht
aber was die erkannt hat die haben am
Anfang des Jahres gesagt
Gendern damit beschäftigen wir uns gar
nicht wir wenden uns den großen Themen
zu also auch die Grünen haben erkannt in
einer wie ich finde ja jüngeren
Parteiführung Ricarda lang und so weiter
Moment die Leute sehen uns als
Spielverderber wir sind wir kommen auch
nicht voran die ampelregierung insgesamt
leidet dass das heizungsgesetz
handwerklich eine Katastrophe war gut
gemeint schlecht gemacht von Anfang an
würden ihnen bei den Grünen glaube ich
also bis viicht Vertreter alle sagen so
das ist ja das eine aber und dass man
dadurch so eine gewisse
miesmacherstimmung veränderungskritik
und so weiter hat völlig klar aber dass
die Reaktion darauf ist dann sozusagen
mit populistischen die haben den was hat
er gesagt Arsch offen in Berlin und wir
müssen uns zurückholen sorry das ist
also genau das ist sozusagen das das
Pendel schlägt dann in die
anderech gefragt einmal kurz in Schutz
nehmen und da würde ich auch mal sagen
komm okay Abzug Abzug in der bnote aber
er sagt wissen sie es war unvorstellbar
heiß es ist diese Veranstaltung und da
steht man da oben und dann redet man
einfach so frei Schnauze ja und und dann
rutscht ein halt schon mal sowas raus
das würde ich jetzt nicht auf die
Goldwage leen
interessant hinterher in in Verdacht
wegen eines Flugplatz und so weiter das
war aber das das gehört ja dazu das
gehört ja dazu finde
ich genau und wenn ich wenn ich das noch
mal sagen darf wenn ich sage ikonische
momentente und Hegemonie dann sind das
zunächst mal gar keine bewrtenten
Begriffe wenn ich sage will ich das auch
nicht überhöhen sondern ikonisch heißt
da ist das ganze sehr greifbar geworden
das meine ich damit das ist diese
Veranstaltung ist wirklich sehr greifbar
geworden weil es wurde auch unglaublich
viel darüber gesprochen und
dann das was sie gerade sagten die
Kritik an eang ging ja sofort los und
das interessante und deswegen finde ich
das so also ikonisch heißt signifikant
für das was da vorgefallen oder
vorgelaufen ist ist der eiwanger ist
dafür ja massiv kritisiert worden und
dann die Berichterstattung der
Süddeutschen Zeitung mit diesem
Flugblatt wo man dieses Flugblatt von
eiwanger aus seiner Schülerzeit
ausgegraben hat wo ich immer sagen würde
für das Ding hätte der von der Schule
fliegen müssen aber zu seiner Zeit als
Schüler und
nicht Bruder geschrieben aber gut das
wollen wir jetzt lass mal wirklich mal
beiseite glaube ich aber das
interessigungentschuldigung aber nicht
unwichtig wenn es um Glaubwürdigkeit
geht also entweder kannst du klar den
Nachweis führ dass er das geschrieben
hat oder du kannst es nicht so und das
konnte man nicht kannst dann passiert
das was passiert ist dann wird er
sozusagen zum merter und profitiert das
mal geschenkt aber das Entscheidende ist
ja die Süddeutsche hat das aufgegriffen
und Journalisten der Süddeutschen Selb
gesagt man da haben wir aber ordentlich
Kampagne gemacht und diese Kampagne ist
aber zum buomerang geworden und das war
das Interessante daran der eiwanger ein
Jahr vorher wä der mit so einer
Berichterstattung politisch erledigt
gewesen und
in dieser Situation nach nicht bitte das
teile ich nicht also ich glaube Jahr
vorher hätte der söner ihn auch fallen
lassen und auf einmal merkt man da ist
da kipppt was um und der eiwanger war ja
kurz davor dass er das politisch nicht
überlebt und das ganze wird zum Bumerang
und bei der Wahl gewinnt gewinnen die
Freien Wähler auch noch dazu und meine
meine Interpretation aber über die
können wir ja streiten meine
Interpretation ist da das ist ein
Zeichen dafür in dem Sinne ikonisch ein
Zeichen dafür dass was gekipt
mm ich nur der Gedanke einmal ich weiß
nicht wie sie das in der trtin aber da
würde ich schon immer sagen da muss man
dann wirklich sauber sein die Leute
haben auch ein sehr feines Gespür für
Fairness ja also wirft man jemandem
zurecht etwas vor heißt hat man auch den
Beleg dafür kann man es kann man es
wirklich belegen kann man sagen okay der
war das es hat er geschrieben konnte man
aber nicht und deswegen blieb ja dieses
ungute Gefühl zurück dem wird da
möglicherweise was untergeschoben kann
sein kann nicht sein Leute haben feines
gespühl dafür ich würde sagen sowas kann
man politisch dann auf jeden Fall
überleben es war einfach dann an dem
SE das Ergebnis ist das dass der
eiwanger mit der Situation über die sie
sich jetzt gerade auch erregt haben dass
der damit politisch sicher durchgesetzt
hat den wir gerade gesehen haben von jür
trtin vielleicht können wir noch mal
zeigen sagt da führt eine direkte Linie
zu zu zu auch Markus Söder der dann
jemanden wie Steffi Lempke mit ab
honeker vergleicht und so weiter und da
gibt es diese
Enthemmung die Frage auch welche Rolle
spielen Medien dabei was würden Sie
sagen hertin das weiß ich nicht aber ich
finde schon dass der Art und Weise wie
in Bayern nicht nur von Herrn eiwanger
sondern auch und gerade von Markus Söder
Wahlkampf gemacht worden ist zu dieser
Enthemmung beigetragen hat und das hat
etwas mit dem zu tun was Frau
Münstermann am Anfang gesagt hat sagen
die grün mit diesem ganz postmodernen
Quatsch beschäftigen wir uns nicht wir
konzentrieren uns auf die wirklichen
Dinge wir wollen dass Deutschland
unabhängiger wird vom Import von
fossilen Rohstoffen wir wollen diese
Industrie modernisieren das ja alles
harte Politik das ist ja nicht
postmodern ne und
dann dann wird sozusagen von der
politischen Rechten Söder eiwanger
Demokrat Recht das missverstanden
demokratisch gemeint ist schon klar
Nichtverstehen der nicht rechtsradikal
einfach nur
überhaup von dem von der demokratischen
Rechten wird sozusagen eine Kampagne
gefahren die beschäftigt sich nicht mit
alternativen dazu also z.B wir wollen
hier mehr Gaskraftwerke haben statt
Windkraftanlagen wä ja eine Antwort
gewesen von Söder sondern es wird eine
Kampagne Gefahren angeblich würden die
Grünen den Leuten vorschreiben wie viel
was Sie essen wollen äh und und so das
heißt der Ausweg ins
postmaterialistische und und Postmoderne
an dieser Stelle
geschieht als Antwort auf eine
realpolitische und industriepolitische
Herausforderung und das ist das was den
politischen Diskurs zum Teil sehr
schwierig macht weil ehrlich gesagt die
meisten grünen interessiert die Frage
des Gender wenig also Herr trtin da
würde ich je auch mal andere Meinung
sein also wenn Sie an einer Universität
sind weil wir vorhin das Gendern sahen
also wer das generische Maskulinum
das verwendet wird schnell bin ja froh
dass ich nicht mehr ein der Universität
bin sondern nur noch für einen wahkreis
der einer Universität statt war aber ich
kann Ihnen sagen aus der 25 Jahren
Tätigkeit als Parlamentarier und noch
länger in den grünen akut wenn sie bei
den Grünen irgendwie punkten wollen dann
müssen sie über Klima reden dann müssen
Sie darüber reden wie der ausbauneu
Energien
funktioniert stimm fr fr pa und das
gesellschaftspolitische Ministerium D
sie einz zu und Sie müssen darüber
sprechen wie diese Gesellschaft mit
Menschen die aus notti herfliehen
umgehen das ist ein sehr ernstes Problem
die die aber das ist sind nicht die
Themen die Herr Söder in den Wahlkampf
gestellt hat wo er jeden Tag ein
Fleischkäse versucht hat zu verspeisen
und ähnlich irgendwie sind diese
seitlerweile so unvereinbar weil die
Grünen auf der einen Seite schon finde
ich auch eine Klientelpolitik machen mit
Themen die viele Menschen nicht bewegen
die die Mehrheit auch gar nicht Beispiel
konr Transsexuellen
gesetzbestimmungsgesetz Herr
mir Ernährung immer ganz schwieriges
Thema es ist total richtig
zuf aufmerksam zu machen wie man sich
gesund ernähren soll Problem ist aber
immer dann wenn man es den Leuten
vorschreibt wenn man dann Werbung
verbieten will ohne Mal überhaupt zu
überlegen was das bedeutet für andere
die Werbung jetzt transportieren sie
aber genau die Unterstellung die ich
beim gerade bei gem bestreiten würde gem
hat nicht gesagt ich möchte Werbung von
mir möchte dass die Dinger in der
Werbung wahrheitsgemäß etikettiert
werden was ist daran bevor für
schulktinenchul siein sie behaupten wir
wollten bevormunden und wir Verfahren
eine Politik die sagt wir wollen dass
die konsumentinen und Konsumenten in der
Lage sind zu beurteilen was Sie essen
das heißt wir betreiben Aufklärung statt
Bevormundung wissen Sie was interessant
interess Anspruch
Aufklärung
und
bepr Fragen ist sehr interessant all die
Beispiele die wir jetzt hören das ist
die Frage die ich mir mal Stelle und
auch im Vorfeld dieser Sendung gestellt
habe auch an sie Frau Münstermann
heizungsgesetz z.B warum geht all das
immer tatsächlich im Moment auffällig
mit den Grünen nach Hause das hat ja
diese Ampel gemeinsam beschlossen das
haben die gemeinsam so gemacht das war
bei vielen Vorhaben so aber der
fdpminister hat sofort gesagt ich will
das nicht machen und hat es auch in den
Kabinettsbeschluss reindiktieren lassen
also ja aber das können wir auch wenn
wir einen guten Job machen medial können
wir das auch sofort entlafen und sagen
un sie mal zu sie sind Teil dieser
Koalition sie haben das mitgetragen sie
können do nicht ernsthaft etwas
mitbeschließen und dann hinterher direkt
wieder zu sagen ist nicht so gemeint das
geht auffällig häufig mit den Grünen
nach Hause und ich frage mich warum das
so ist und es gibt einen interessanten
Satz von von jürgend trtin dazu der sagt
diese Enthemmung hat zu tun mit einem
Dauerfeuer von Einstellungen
Verleumdungen offenen lügen wie sie im
bayerischen Landtagswahlkampf nicht von
Herrn eiwanger sondern auch von Herrn
Söder praktiziert worden sind das hat
viel damit zu tun dass es in Deutschland
eine Zeitung gibt die der Auffassung ist
man könne mit Lügen und Gewalt aufrufen
auch Politik
betreiben wen meinen sie s me die Bilds
Gewaltaufrufe ja das ist ich ich habe
ich lese was lese ich lese lese die
jeden Tag und die Stimmung die aber
gewaltrufe die die Stimmung die die
Bildzeitung verbreitet ist eine Stimmung
des Hasses gegen bestimmte Gruppierungen
in diesem Lande und damit wird eine
Enthemmung gegenüber
Gewalttätern Betrieben noch mal sie sag
man könne mit Lügen und Gewalt aufrufen
auch Politik betreiben das ist ein
saftiger Vorwurf ja wie Unterstützung
z.B derjenigen die da diese Blockaden
gemacht haben das abfeiern davon was ist
das anderes ich hab da hab da überhaupt
gar kein das ist echt ein hartes
moralisches Urteil ich also ich ich lese
die auch jeden Tag gewal les ich eine
Antwort geben warum das oft bei den
Grünen landet das hei
etwas mit der
Entstehungsgeschichte und dem Kern der
Grünen zu tunm der Kern der Grünen ist
sie gehen davon aus dass man wenn man
diese Welt in dieser Form erhalten will
sie verändern muss das führt dazu dass
die Grünen ich habe mal gesagt
veränderungswütig sind ja e gute
Erklärung
für viele Soziologen sagen dieses Land
ist
veränderungsmüde so und das ist das ist
der k deswegen werden diejenigen in
dieser Koalition die SPD äh die sagt
Leute seid nicht feige lass mich Hintern
Baum ne das ist ja die Haltung der SPD
in vielen Fragen und die FDP die sich
dann von dem was sie selber mit
verabschiedet vorbeugend distanziert so
das sind aber alles handwerkliche
Probleme das strukturelle Problem ist
dass die Grünen in ihrer Art und Weise
eine Partei der Veränderung sind und es
gibt in dieser
Gesellschaft nach
covid nach äh den Erfahrungen äh mit der
Krise die noch nicht vorbei ist durch
den ukrainekrieg auch Finanzkrise mit
all diesen Dingen eine Haltung die sagen
wir sind auch ein Stück überfordert und
das muss auch veränderungspolitik der
Grünen mit in Rechnung stellen total
klug und genau beimungg das ist der Punk
das ist der Punkt warum an dieser Stelle
dieses da kam ein der heizungshammer das
haben die Kollegen der Bildzeitung
gemacht ich finde Z Gewalt aufgerufen
haben Sie an keiner Weise aber gut
Robert habbeck stand lange im
Mittelpunkt weil das das Gesetz aus
seinem Hause war und ich finde sie haben
das hervorragend beschrieben genau an
diesem Gesetz was ja klim also für die
klimatransformation in diesem Land hin
zu einem klimafreundlicheren Land total
sinnvoll ist wurde aber an den Menschen
vorbei kommuniziert vorbei geplant wir
reden gar nicht davon dass eine
kommunale wärmeplanung die man hätte
vorher machen müssen dann hinterher kam
und so weiter es wurde in einer Arroganz
auch von dem dann zurückgetretenen
Staatssekretär greichen auch ein grüner
äh sozusagen auch durchgepeitscht in
diesem Ministerium dass man damit jetzt
raus muss wo ich sagen muss das ist doch
so unklug denn ihr Ziel ist ja her und
und sicher richtig aber so lässt man
Menschen verletzt zurück und dann kommt
man zu dem was
Herr rödders These ist dass sich dann
ein ja ein Hass also ihr hab so viel
Feedback auf dieses heizungsgesetz
gerade wenn man im auch im Rheinland im
ländlichen Raum unterwegs ist und so da
gab es Ängste die man überhaupt nicht
mehr eingefangen bekam weil es drum ging
wir müssen jetzt unser Haus sanieren wir
haben aber doch eh kein Geld und das
kann man sehr so fortsetzen und das ist
glaube ich etwas was die ganze
Ampelkoalition unterschätzt hat was aber
mit den Grünen nach Hause geht weil die
vielleicht besonders dran gelegen ist
möglichst schnell jetzt ihre Vorstellung
von einer Transformation umzusetzen und
das Land die Wahrheit ist ja dass dieser
unfertige Entwurf der um bestimmte Dinge
gestrippt worden ist aus der Ampel
heraus indiskretioniert worden ist das
war mit Sicherheit nicht die Grünen das
zweite aber noch mal ich wollte ih gar
nicht so hart wollte gar nicht so hart
widersprechen an dieser Stelle ich
wollte sie nur auf eins hinweisen wenn
dieses Gesetz in der
Situation ein halbes Jahr früher
gekommen wäre wo alle Welt esagt sch ich
hab kein Gas wir haben keine wir haben
eine
gasmangellage dann hätten wir eine ganz
andere Rezeption gehabt ich glaube dass
wir den Fehler gemacht haben ich rede
denn auch von Fehlern von unserer Seite
wir den Fehler gemacht haben diesen
Mechanismus den wir in den zwei Jahren
wo wir alles getan haben um eine solche
Gaskrise zu vermeiden und da haben wir
Gesetze gemacht also ich als
Abgeordneter nicht alle Details immer
gesehen über die ich entschieden habe
das muss ich an der Stelle sagen aber es
ist sozusagen eine Politik der
Krisenbewältigung gemacht worden und das
ist ein Instrument was für eine
strukturelle Reform die dann in einer
ruhigeren Zeit findet die falsche
Methodik ist das ist so